2과목

SQL(Structured Query Language)
관계형 데이터베이스에서 데이터 조회 및 조작, DBMS 시스템 관리 기능을 명령하는 언어
데어터 정의(DDL), 데이터 조작(DML), 데이터 제어 언어(DCL) 등으로 구분

데이터 무결성(Integrity)
 - 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고, 데이터에 결손과 부정함이 없음을 보증하는 것
 - 데이터베이스에 저장된 값과 그것이 표현하는 현실의 비즈니스 모델의 값이 일치하는 정확성을 의미함
 - 데이터 무결성을 유지하는 것이 데이터베이스 관리 시스템에 중요한 기능

데이터 무결성 종류
1. 개체 무결성 : 테이블의 기본키를 구성하는 컬럼(속성)은 NULL 값이나 중복값을 가질 수 없음
2. 참조 무결성 : 외래키 값은 NULL이거나 참조 테이블의 기본키 값과 동일해야 한다.
(외래키란 참조 테이블의 기본키에 정의된 데이터만 허용되는 구조)
3. 도메인 무결성 : 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 함
4. NULL 무결성 : 특정 속성에 대해 NULL을 허용하지 않는 특징
5. 고유 무결성 : 특정 속성에 대해 값이 중복되지 않는 특징
6. 키 무결성 : 하나의 릴레이션(관계)에는 적어도 하나의 키가 존재해야 함
