1. 다음은 도메인에 대한 설명이다. 특징으로 알맞지 않은 것은?
1. 도메인별로 데이터 타입과 길이를 지정한다.
2. 각 엔터티 속성에 도메인릉 할당한다.
3. 공통으로 발생하는 명사는 여러 개의 도메인으로 생성한다.
4. 속성을 명사로 분리한다.
답 : 3번
해설) 공통으로 발생하는 명사를 하나의 도메인으로 생성해야 한다.
도메인의 특징
 - 각 속성이 가질 수 있도록 허용된 값들의 집합이다.
 - 속성명과 도메인명이 반드시 동일할 필요는 없다.
 - 릴레이션에서 모든 속성의 도메인은 원자적이어야 한다.

2. 아래의 IE 표기법에서 고객 엔터티의 고객번호와 계좌마스터의 고객번호는 어떤 식별자에 해당되는가?
고객 테이블 [고객번호(PK), 이름, 주소]
계좌 마스터 테이블 [계좌번호(PK), 고객번호(FK), 예수금, 단말번호, 관리점 번호]
1. 본질 식별자, 복합 식별자
2. 내부 식별자, 외부 식별자
3. 단일 식별자, 인조 식별자
4. 단일 식별자, 복합 식별자
답 : 2번
해설) 스스로 생성여부 : 내부식별자 VS 외부식별자
엔터티를 만들 때 이미 자동적으로 존재하느냐에 관한 문제
대표성여부 : 주식별자 VS 보조식별자
주요 메인키와 후보키





















































