1. 다음은 도메인에 대한 설명이다. 특징으로 알맞지 않은 것은?
1. 도메인별로 데이터 타입과 길이를 지정한다.
2. 각 엔터티 속성에 도메인릉 할당한다.
3. 공통으로 발생하는 명사는 여러 개의 도메인으로 생성한다.
4. 속성을 명사로 분리한다.
답 : 3번
해설) 공통으로 발생하는 명사를 하나의 도메인으로 생성해야 한다.
도메인의 특징
 - 각 속성이 가질 수 있도록 허용된 값들의 집합이다.
 - 속성명과 도메인명이 반드시 동일할 필요는 없다.
 - 릴레이션에서 모든 속성의 도메인은 원자적이어야 한다.

2. 아래의 IE 표기법에서 고객 엔터티의 고객번호와 계좌마스터의 고객번호는 어떤 식별자에 해당되는가?
고객 테이블 [고객번호(PK), 이름, 주소]
계좌 마스터 테이블 [계좌번호(PK), 고객번호(FK), 예수금, 단말번호, 관리점 번호]
1. 본질 식별자, 복합 식별자
2. 내부 식별자, 외부 식별자
3. 단일 식별자, 인조 식별자
4. 단일 식별자, 복합 식별자
답 : 2번
해설) 스스로 생성여부 : 내부식별자 VS 외부식별자
엔터티를 만들 때 이미 자동적으로 존재하느냐에 관한 문제
대표성여부 : 주식별자 VS 보조식별자
주요 메인키와 후보키

3. 다음은 주식별자에 대한 설명이다. 올바르지 않은 것은?
1. 어떤 업무에서 자주 이용되는 것을 주식별자로 한다.
2. 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들은 주식별자로 지정하지 않는다.
3. 계좌번호와 고객번호를 복합으로 주식별자로 구성할 경우 너무 많은 속성이 포함되지 않도록 한다.
4. 자주 변경되는 값을 주식별자로 지정해야 한다.
답 : 4번
해설) 주식별자의 특징
 - 주식별자에 의해 엔터티 내에 모든 인스턴스가 유일하게 구분되어야 한다.
 - 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
 - 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.
 - 주식별자가 지정되면 반드시 값이 들어와야 한다.


















































